#4.6 基本功能函数

因为OpenCL意味着对于系统来说是不可知的，有些任务不能像传统的C/C++那样自动完成。不过好消息是，当相关工具代码完成后，就可以是用到所有OpenCL应用代码中。

##4.6.1 打印编译错误信息

当我们尝试编译和链接我们的OpenCL程序对象时(使用`clBuildProgram()`、`clCompileProgram()`和`clLinkProgram()`)，OpenCL C代码可能会出现错误。出现错误时，主机端不会直接显示这些编译错误，而是直接退出。通过OpenCL API的返回值，让编程者知道是编译时候的错误，并需要手动去将编译输出打印出来。

当OpenCL程序对象编译失败，一个构建日志将会产生，并保存在程序对象中。该日志可以通过API `clGetProgramBuildInfo()`检索出，传入CL_PROGRAM_BUILD_LOG到param_name，得到相应日志内容。还有与其类似的API存在，`clProgramBuildInfo()`需要调用两次：第一次是获取日志的大小，分配对应大小的数组，用来放置日志内容；第二次是将日志中的具体内容取出。

本章中我们自己封装了一个名为printCompilerError()的函数，用于打印OpenCL C的编译错误信息。printCompilerError()的具体实现在程序清单4.12中。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
void printCompilerError(cl_program program, cl_device_id device)
{
  cl_int status;
  
  size_t logSize;
  char *log;
  
  /* Get the log size */
  status = clGetProgramBuildInfo(program, device, CL_PROGRAM_BUILD_LOG, 0, NULL, &logSize);
  check(status);
  
  /* Allocate space for the log */
  log = (char *)malloc(logSize);
  if (!log){
    exit(-1);
  }
  
  /* Read the log */
  status = clGetPeogramBuildInfo(program, device, CL_PROGRAM_BUILD_LOG, logSize, log, NULL);
  check(status);
  
  /* Print the log */
  printf("%s\n", log);
}
{%endace%}

程序清单4.12 查询程序对象编译日志的函数封装

##4.6.2 创建一个程序字符串

第3章中，我们使用了字符数组(const char **strings)，调用`clCreateProgramWithSource()`创建程序对象。不过，将OpenCL C源直接携程字符数组是十分不便的。因此，通常的做法都是将OpenCL C源码放置在一个单独文件中，当主机端使用到的时候对改文件进行读取。

使用C++时(如代码清单4.8所示)，从文件中读取字符串就简单很多。不过，当我们使用C语言时，从文件中读取字符串就需要多做一些事情。代码清单4.13就展示了，如何使用一个C函数将文件读取到一个C的字符串(字符数组)中。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
char *readFile(const char *filename)
{
  FILE *fp;
  char *fileData;
  long fileSize;
  
  /* Open the file */
  fp = fopen(filename, "r");
  if (!fp){
    printf("Could not open file: %s\n", filename);
    exit(-1);
  }
  
  /* Determine the file size */
  if (fseek(fp, 0, SEEK_END)){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  fileSize = ftell(fp);
  if (fileSize < 0){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  if (fseek(fp, 0, SEEK_SET)){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  /* Read the contents */
  fileData = (char *)malloc(fileSize + 1);
  if (!fileData){
    exit(-1);
  }
  if (fread(fileData, fileSize, 1, fp) != 1){
    printf("Error reading the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  /* Terminate the string */
  fileData[fileSize] = '\0';
  
  /* Close the file */
  if (fclose(fp)){
    printf("Error closing the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  return fileData;
}
{%endace%}

程序清单4.13 将OpenCL C源码从文件中读取出